### noSQL 과 RDB 의 특징, 차이에 대해 말씀해주세요. 어느 상황에 어떤 데이터베이스를 쓰는게 좋겠습니까?

RDBMS는 RDB를 관리하는 시스템이며 RDB는 관계형 데이터 모델을 기초로 두고 모든 데이터를 2차원 테이블 형태로 표현하는 데이터베이스입니다.

관계형 데이터베이스는 이러한 관계를 나타내기 위해 외래 키라는 것을 사용합니다.

이러한 테이블간의 관계에서 외래 키를 이용한 테이블 간 join이 가능하다는 게 RDBMS의 가장 큰 특징입니다.

NoSQL이란 말 그대로 위에서 설명한 RDB 형태의 관계형 데이터베이스가 아닌 다른 형태의 데이터 저장 기술을 의미하고 있습니다.
또한 RDBMS와는 달리 테이블 간 관계를 정의하지 않습니다. 데이터 테이블은 그냥 하나의 테이블이며 테이블 간의 관계를 정의하지 않아 일반적으로 테이블 간 Join도 불가능합니다.

NoSQL은 점점 빅데이터의 등장으로 인해 데이터와 트래픽이 기하급수적으로 증가함에 따라 RDBMS에 단점인 성능을 향상시키기 위해서는 장비가 좋아야 하는 Scale-Up의 특징이 비용을 기하급수적으로 증가시키기 때문에 데이터 일관성은 포기하되 비용을 고려하여 여러 대의 데이터에 분산하여 저장하는 Scale-Out을 목표로 등장하였습니다.

1. Key-Value Database

Key-Value Database는 데이터가 Key와 Value의 쌍으로 저장된다. Key는 Value에 접근하기 위한 용도로 사용되며, 값은 어떠한 형태의 데이터라도 담을 수 있다. 심지어는 이미지나 비디오도 가능하다. 또한 간단한 API를 제공하는 만큼 질의의 속도가 굉장히 빠른 편이다.
대표적인 NoSQL Key-Value Model로는 Redis, Riak, Amazon Dynamo DB 등이 있다.
 

2. Document Database

Documnet Database 데이터는 Key와Document의 형태로 저장된다. Key-Value 모델과 다른 점이라면 Value가 계층적인 형태인 도큐먼트로 저장된다는 것이다. 객체지향에서의 객체와 유사하며, 이들은 하나의 단위로 취급되어 저장된다. 다시 말해 하나의 객체를 여러 개의 테이블에 나눠 저장할 필요가 없어진다는 뜻이다. 
주요한 특징으로는 객체-관계 매핑이 필요하지 않다. 객체를 Document의 형태로 바로 저장 가능하기 때문이다. 또한 검색에 최적화되어 있는데, 이는 Ket-Value 모델의 특징과 동일하다. 단점이라면 사용이 번거롭고 쿼리가 SQL과는 다르다는 점이다. 도큐먼트 모델에서는 질의의 결과가 JSON이나 xml 형태로 출력되기 때문에 그 사용 방법이 RDBMS에서의 질의 결과를 사용하는 방법과 다르다. 
대표적인 NoSQL Document Model로는 MongoDB, CouthDB 등이 있다.
 

3. Wide Column Database

Column-family Model 기반의 Database이며 이전의 모델들이 Key-Value 값을 이용해 필드를 결정했다면, 특이하게도 이 모델은 키에서 필드를 결정한다. 키는 Row(키 값)와 Column-family, Column-name을 가진다. 연관된 데이터들은 같은 Column-family 안에 속해 있으며, 각자의 Column-name을 가진다. 관계형 모델로 설명하자면 어트리뷰트가 계층적인 구조를 가지고 있는 셈이다. 이렇게 저장된 데이터는 하나의 커다란 테이블로 표현이 가능하며, 질의는 Row, Column-family, Column-name을 통해 수행된다.
대표적인 NoSQL Column-family Model로는 HBase, Hypertable 등이 있다.
 

4. Graph Database 

Graph Model Model에서는 데이터를 Node와 Edge, Property와 함께 그래프 구조를 사용하여 데이터를 표현하고 저장하는 Database입니다. 개체와 관계를 그래프 형태로 표현한 것이므로 관계형 모델이라고 할 수 있으며, 데이터 간의 관계가 탐색의 키일 경우에 적합하다. 페이스북이나 트위터 같은 소셜 네트워크에서(내 친구의 친구를 찾는 질의 등) 적합하고, 연관된 데이터를 추천해주는 추천 엔진이나 패턴 인식 등의 데이터베이스로도 적합하다.
대표적인 NoSQL Graph Model로는 Neo4J가 있다.

RDBMS는 데이터 구조가 명확하며 변경 될 여지가 없으며 명확한 스키마가 중요한 경우 사용하는 것이 좋습니다. 또한 중복된 데이터가 없어(데이터 무결성) 변경이 용이하기 때문에 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경이 이루어지는 시스템에 적합합니다. 


NoSQL은 정확한 데이터 구조를 알 수 없고 데이터가 변경/확장이 될 수 있는 경우에 사용하는 것이 좋습니다. 또한 단점에서도 명확하듯이 데이터 중복이 발생할 수 있으며 중복된 데이터가 변경될 시에는 모든 컬렉션에서 수정을 해야 합니다. 이러한 특징들을 기반으로 Update가 많이 이루어지지 않는 시스템이 좋으며 또한 Scale-out이 가능하다는 장점을 활용해 막대한 데이터를 저장해야 해서 Database를 Scale-Out를 해야 되는 시스템에 적합합니다.

### 데이터베이스가 자료를 빠르게 검색하기 위해 어떤 일을 할까요? 최대한 상세하게 설명해주세요. 

데이터베이스에는 FTS(Full Table Scan)과 Index Scan이 있는데 FTS는 인덱스 없이 모든 테이블을 샅샅이 조회하는 것으로, 그냥 많은 정보를 찾을때 유리하다.
데이터베이스가 자료를 빠르게 검색하기 위해서는 Index Scan을 사용해야하는데 Index Scan이란 인덱스를 사용하여 범위를 좁혀가는 것으로, 최종 몇개의 정보를 찾을 때 유리하다.

인덱스 구축에는 두가지 방법이 있다.

* Clustered Index
각 page의 첫번 째 데이터를 인덱스로 하여 Index Root에 모아 놓은 뒤, 정보가 필요하면 해당 page로 바로 이동하여 탐색
어떤 속성이 Clustered Index로 지정되면, 그 속성 기준으로 데이터와 page가 실제로 새로 정렬되어 저장 됨

Index Root Level -> Index Leaf Level(=Data Page)로 구성

정렬되기 때문에 한 테이블에 한 개의 Clustered Index만 존재할 수 있음.

Non-clustered Index보다 빠르고 저장공간 효율이 좋지만, 하나밖에 못 만든다는 단점이 있음.


* Non-clustered Index

데이터와 page는 원본 그대로 가지고 있고, 해당 위치정보만 인덱스로 만듬.

Index Root Level -> Index Leaf Level -> Data Page로 구성되어 있기 때문에, Clustered Index에 비해 한 층 더 많아 속도가 느리고, 인덱스 저장 공간도 더 필요함.

실제 데이터는 정렬되지 않기 때문에 Index를 여러 개 만들 수 있음.

### RDBMS 의 여러 JOIN 중 아무거나 하나 골라서, 그림으로 설명해 주실 수 있습니까?

### 데이터베이스 샤딩 / 파티셔닝에 대해 설명해주세요.

### 데이터베이스가 Index 를 이용해 자료를 빠르게 검색하는 과정을, 우리 할머니도 알아들을 수 있도록 설명해 주시겠어요?
B-Tree

### Stored procedure 를 이용한 시스템을 어떻게 유지보수 할 수 있습니까? Stored procedure 의 장점과 단점에 대해 말씀해 주세요.

### Optimistic Locking(낙관적 락) 과 Pessimistic Locking(비관적 락) 에 대해 설명해주세요. 각각의 락을 사용할 상황 또는 제품 사례를 말씀해주세요.

### 어떤 서비스의 이용자 테이블이 있다고 가정합시다. 이용자 id 를 여러 테이블에서 FK 로 참조하고 있습니다. 그런데 이용자 테이블에 환경설정, 개인정보 등 정보를 한데 저장하다보니 Column 이 40개가 넘게 있는 상태입니다. 문제를 진단해 주시고, 해결 방안도 제시해 주시기 바랍니다.

### Slow query 를 발견하고, 수정한 경험에 대해 말씀해 주세요.

### 저희는 도축장에서 전달받은 원육을 소매점에 도매하는 서비스를 운영하고 있습니다. 여기서, 원육과 소매점을 어떻게 테이블로 모델링 하시겠습니까?

### 어플리케이션의 문자열(String) 을 데이터베이스에 저장하기 위해 고려해야 할 사항에는 어떤 점이 있을까요?

### Big data 를 다루려면 RDBMS 보다 NoSQL 이 더 좋다는 말이 많습니다. 그렇다면 large data set 에는 항상 NoSQL 만 써야 할까요? 반드시 RDBMS 만을 이용해 large data set 을 다루려면 어떻게 해야 할까요?

### 실 서비스의 데이터를 조작하고, 또 조회해야 하는 Admin app 을 만들어야 한다면, 어떻게 구현하시겠습니까?

### 데이터 마이그레이션 기간 동안 서비스 순단을 최소한으로 하고 싶습니다. 이런 요구사항에 맞는 테이블을 어떻게 설계하시겠습니까?

### (JPA 경험자 한정) JPA 를 이용할 때, JPQL 을 쓰는 경우가 종종 있는데, JPQL 을 쓰시며 좋았던 점과 불편했던 점을 말씀해 주세요.

### (JPA 경험자 한정) JPA 의 @Entity 란 뭔가요? 도메인 객체와 Entity 객체를 각각 어떻게 정의하시겠습니까?