# RestAPI
## 구성
* 자원 - URI
* 행위 - HTTP METHOD
* 표현

## 특징

1. Uniform
URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일하고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 말한다.

2. Stateless
세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 된다. 따라서 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해진다.

3. Cacheable
기존 웹 표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능하다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능하다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.

4. Self-descriptiveness
REST의 또 다른 큰 특징 중 하나는 REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다는 것이다.

5. Client - Server
REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로 간 의존성이 줄어들게 된다.

6. 계층형 구조
REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있고 PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있게 합니다.

## REST API 중심 규칙

URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.
```
DELETE /members/1
```

## URI 설계 시 주의할 점

1. 슬래시 구분자는 계층 관계를 나타내는 데 사용
2. 마지막 문자로 / 를 사용하지 않는다.
3. '-' 은 URI 가독성을 높이는데 사용한다.
4. '_' 은 URI에 사용하지 않는다.
5. URI 경로에는 소문자가 적합하다.
6. 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.

### 응답 상태코드	

* 200	클라이언트의 요청을 정상적으로 수행함
* 201	클라이언트가 어떠한 리소스 생성을 요청, 해당 리소스가 성공적으로 생성됨(POST를 통한 리소스 생성 작업 시)
	
* 400	클라이언트의 요청이 부적절 할 경우 사용하는 응답 코드
* 401	클라이언트가 인증되지 않은 상태에서 보호된 리소스를 요청했을 때 사용하는 응답 코드
(로그인 하지 않은 유저가 로그인 했을 때, 요청 가능한 리소스를 요청했을 때)
* 403	유저 인증상태와 관계 없이 응답하고 싶지 않은 리소스를 클라이언트가 요청했을 때 사용하는 응답 코드
(403 보다는 400이나 404를 사용할 것을 권고. 403 자체가 리소스가 존재한다는 뜻이기 때문에)
* 405	클라이언트가 요청한 리소스에서는 사용 불가능한 Method를 이용했을 경우 사용하는 응답 코드
상태코드	
* 301	클라이언트가 요청한 리소스에 대한 URI가 변경 되었을 때 사용하는 응답 코드
(응답 시 Location header에 변경된 URI를 적어 줘야 합니다.)
* 500	서버에 문제가 있을 경우 사용하는 응답 코드