# 브레이즈(Braze)

마케팅 자동화 & 개인화 솔루션을 제공하는 서비스이다.

인앱 / 인브라우저 메시지 / 푸시 메시지 / 이메일 / SMS / 카카오 친구톡 / 알림톡 등의 멀티 채널 플랫폼에 개인화 된 메시지를 보낼 수 있는 서비스이다.

실시간 사용자 데이터를 기반으로 정교하게 타겟팅함으로써 무분별한 광고성 메시지가 아니라 브랜드와 대화하고 있다는 느낌을 갖게 할 수 있다. 또한 어떤 메시지를 어떤 타이밍에 어떤 순서로 심지어 어떤 채널을 활용해야 할지까지 쉽고 빠르게 경로를 설계하고 테스트할 수 있고 `Liquid`라는 마크업 언어로 고객의 이름을 사용해서 메시지를 전송할 수도 있다.

캠페인의 기획, 테스트, 실행까지 브레이즈의 모든 기능은 개발자의 도움 없이 마케터 혼자 대시보드에서 가능합니다. 또한 A/B 테스트 기능을 제공하여 최적화된 푸시 메시지 설정도 가능하다

고객이 앱을 삭제하였더라도 이메일이나 문자를 보내 고객들을 복귀시키게 할 수도 있다.

## 인앱(In-App) 메시지와 푸시 메시지의 차이점

### 푸시 메시지

푸시 메시지는 수신을 선택한 모든 사람에게 알림을 줄 수 있는 짧고 눈에 띄는 메시지이다. 또한 텍스트 뿐만 아니라 사진, 비디오 및 대화형 기능을 포함할 수 있다.

### 인앱 메시지

푸시 메시지와 달리 인앱 메시지는 이름 그대로 앱 안에서만 존재한다. 인앱 메시지는 사용자 정의가 가능하기 때문에 앱의 분위기에 맞춰 매끄럽고 유기적인 느낌으로 사용자에게 전달 할 수 있다.

## 브레이즈에서 데이터를 전달하는 4가지 방법

### SDK(Software Development Kit)

SDK는 Braze에서 데이터를 수집할 때 사용하는 가장 기본적인 방법이다.

우선 브레이즈 SDK를 앱 혹은 웹사이트에 설치하고 트래킹할 정보를 정하고 나면, 해당 디지털 플랫폼에서 인게이지하는 개인의 기기 정보 및 세션 데이터를 수집하기 시작한다. 해당 유저가 웹사이트 혹은 앱에 가입하지 않더라도, 기본적인 데이터는 수집할 수 있습니다. 이러한 소위 ‘익명’ 유저와 (이미 사이트에 가입하는 등의 행동으로 아이덴티티가) ‘알려진’ 유저는, 브레이즈에서 자동으로 생성한 실시간으로 업데이트 되는 고객 프로필을 가지게 됩니다. 이를 통해 마케터는 세그멘테이션, 개인화, 트리거된 메시지를 활용할 수 있다. 유저가 (회원 가입 등으로) 자신을 식별가능하도록 만들고 나면, 식별되기 전에 수집한 데이터를 활용하여 해당 유저를 다른 시스템과도 매핑할 수 있습니다. 이를 통해 유저들에게 잘 짜여진 현재의 브랜드 경험을 다양한 채널과 플랫폼, 디바이스에 걸쳐서 제공할 수 있게 된다.

### API(Application Programming Interface)

SDK는 앱이나 웹사이트의 프론트 엔드(front-end)에서 직접 데이터를 수집하는 데 유용하지만, 때로는 로열티 데이터베이스나 자체 백엔드(back-end)와 같은 다른 소스의 데이터를 연동하기를 원할 수도 있습니다. 데이터 수집 전략의 기본 요소를 보완하기 위해, 많은 회사들에서 서로 다른 시스템 간의 요청을 처리하고 응답하도록 설계된 서비스인 API로 눈을 돌리고 있습니다. 이 경우, 내부 시스템 및 타사 솔루션의 정보를 실시간으로 Braze로 전달할 수 있도록 하여, 자사 SDK에서 수행하는 자동 데이터 수집을 보완합니다. Braze의 API는 Braze로 전송하기 위한 포맷이 올바르게 지정되어 있다면 거의 모든 곳에서 데이터를 유연하게 받아들일 수 있습니다.

### CSV

앞서 살펴 본 SDK 및 API를 통해 Braze 플랫폼과 관련된 잠재적 데이터 수집 니즈 및 활용 사례를 대부분 해결할 수 있습니다. 그리고 이와 더불어 브레이즈에 데이터를 전송하는 세 번째 방법으로, CSV 파일을 업로드하는 기능을 소개합니다. 이 접근 방식은 SDK를 세팅하거나 API를 활용하기 위한 기술적 리소스가 부족한 팀이 일회성으로 빠르게 데이터 전송이 필요한 경우 활용할 수 있습니다. 실제로 활용한다고 했을 때 한 가지 예를 들면, 구글 시트에 유저 이메일을 모으고 해당 시트를 CSV로 다운로드 받아서 브레이즈에 업로드하여 유저 프로필을 업데이트하는 겁니다.

CSV 파일 업로드는 데이터를 브레이즈에 빠르게 전송하기 위한 유용한 방법이 될 수 있지만, 이 접근 방식은 API 혹은 SDK를 사용하여 데이터를 수집하는 것보다 확장성이 떨어집니다. 이때, 이러한 확장성과 관련한 단점 중 일부를 최소화하면서도, Braze CSV 불러오기 기능을 효과적으로 사용하여 유저 속성을 업로드할 수 있는 한 가지 방법이 있습니다. 바로, 브레이즈 그로스 팀이 만든 오픈 소스 Amazon Web Services(AWS) serverless application을 통해 AWS Lambda 및 S3를 활용하는 겁니다. 그러면 유저 속성이 포함된 대용량 CSV 파일을 수동적으로 분할하여 업로드하지 않아도 됩니다.

### 브레이즈 기술 파트너(Braze Technology Partner)

지금까지 소개한 세 가지 주요 데이터 수집 방법들이 다른 기술 및 툴들과 단절된 상태로 존재하지는 않습니다. 많은 회사들에서 브레이즈를 데이터 연동을 위해 개발된 최고의 기술 파트너들과 직접 연결하여 활용하고 있죠. 브레이즈에서는 공식 파트너십 프로그램인 Braze Alloys의 기술 파트너(Technology Partner)를 통해 파트너십을 맺고 관리하고 있습니다.

CDP(Customer Data Platforms, 고객 데이터 플랫폼)
고객 데이터 플랫폼(CDP)은 마테크 스택 내에서 데이터 민첩성(data agility)을 향상시키고 지원합니다. 이 플랫폼을 통해 필요에 따라 브레이즈를 비롯한 다양한 솔루션들과 주요 데이터를 더 쉽게 주고받을 수 있습니다. 이 기술은 다양한 시스템 및 플랫폼과의 맞춤형 연동을 통해, CSV 가져오기와 같은 임시 데이터 수집 방식의 필요성을 줄이며 다른 마테크 스택에서 브레이즈로의 원활한 데이터 흐름을 지원합니다. 특히 브레이즈에서는 이 데이터를 고객 메시징 및 기타 브랜드 경험을 강화하는 데에 활용할 수 있죠. 브레이즈의 기술 파트너 CDP 솔루션들에는 Segment, Amperity, mParticle, Tealium 등이 있습니다.

분석 솔루션(Analytics Solutions)
데이터 분석 플랫폼은, 데이터 분석을 통해 우리 프로덕트에 숨겨진 인사이트를 얻고, 트렌드를 높은 수준으로 이해하도록 도와줍니다. 그리고 이러한 발견은 미래의 실험, 오디언스 및 세그먼트 생성에 활용할 수 있습니다. 이 데이터 분석 플랫폼과 브레이즈를 연동할 경우, 분석 솔루션에서 얻은 인사이트와 정보를 바탕으로 브레이즈를 통해 유저에게 더 영향력 있는 브랜드 경험을 지원할 수 있습니다. 이 분석 솔루션에는 Amplitude 및 Looker 등이 있습니다.

워크플로우 자동화 및 Reverse ETL 솔루션
브레이즈와 워크플로우 자동화 및 Reverse ETL 솔루션을 연동함으로써, 데이터 재구성 프로세스를 자동화하여 데이터가 브레이즈 플랫폼 내에서 작동하도록 만들고, 그 결과 정보를 다시 브레이즈로 전달할 수 있습니다. 이러한 솔루션에는 Census, Hightouch, Rudderstack 등이 있습니다.

참조 : https://blog.ab180.co/posts/exploring-the-technical-side-of-ingesting-data-into-braze

## Connected Content(커넥티드 콘텐츠)

Braze의 실시간 개인화 도구로, 브랜드가 회사 내부 서버와 타사 API의 개인화된 정보를 사용하여 이메일, 인앱, 푸시 등을 통해 전송되는 교차 채널 캠페인을 사용자 정의할 수 있다.

Braze에는 Custom User Attribute라고 하는 데이터 타입이 있다.

Custom User Attribute는 사용자 1명에게 귀속되는 데이터이다. 예를 들어 패션 리테일 서비스라고 한다면 여태 구매한 브랜드 리스트, 카드 등록 여부, 장바구니에 담긴 상품들의 ID, 멤버십 등급, 팔로우한 브랜드 리스트 등이 Custom User Attribute라고 한다.

여기서 Braze 서버에 저장 된 Custom User Attribute 값이 고객사 서버 내부에 있는 데이터와 100% 매칭되도록 클라이언트 혹은 서버쪽 개발이 필요하다.

또한 Custom User Attribute는 한 번 바꿀 때마다 데이터 포인트를 소진시킨다. 또한 1차원 Array 값밖에 지원하지 않기 때문에 Nested Array와 같은 복잡한 데이터에 대해서는 저장이 불가하다.

Custom User Attribute는 메시지를 보내는 순간에 고객사가 세팅해놓은 API를 호출해서 그 API에서 Response를 받아와서 메시지의 개인화에 활용할 수 있도록 도와주는 기능이다.

이 경우 API에서 데이터를 가져오기 때문에 이 경우에는 데이터 포인트를 소진시키지 않고, 억지로 Braze의 Custom User Attribute에 데이터를 넣거나 빼지 않아도 갖아 최신의 데이터를 가져올 수 있다.

### Content Blocks

커넥티드 컨텐츠는 강력한 기능과 높은 유연성의 장점이 있지만, 때떄로 이러한 유연성을 최대한 활용하려면 복잡성이 가중될 수 있다. 따라서 Contents blocks과 결합하여 해결할 수 있다.

본질적으로 Content blocks은 재사용 가능한 콘텐츠의 모듈식 섹션으로, 브랜드 캠페인 또는 캔버스 고객 이동 경로에서 모두 사용할 수 있다. 이 기능을 통해 Braze 사용자는 자신이 구축한 liquid 및 커넥티트 컨텐츠 요청을 받아들여 braze 플랫폼의 전체 범위에 걸치 원활하게 배포할 수 있다.
