# 네트워크란?

노드들이 데이터를 고유할 수 있게 하는 디지털 전기 통신망의 하나이다.

즉, 분산되어 있는 컴퓨터를 통신망으로 연결한 것을 말한다.

네트워크에서 여러 장치들은 노드 간 연결을 사용하여 서로에게 데이터를 교환한다.

- www는 인터넷을 통해 웹과 관련된 데이터를 공유하는 것

## 크기에 따른 분류

LAN(Lcal Area Network) : 가까운 지역을 하나로 묶은 네트워크

WAN(Wide Area Network) : 멀리 있는 지역을 한데 묶은 네트워크, 가까운 지역끼리 묶인 LAN과 LAN을 다시 하나로 묶은 것

## 연결 형태에 따른 분류

Start형 : 중앙 장비에 모든 노드가 연결된 Star 형 ex) 공유기

Mesh형 : 여러 노드들이 서로 그물처럼 연결된 Mesh형

Tree형

Ring(링형)

대부분 혼합형으로 연결되어 있다.

유니 캐스트 : 특정 대상과만 통신 1:1

멀티 캐스트 : 특정 다수와 1:N으로 통신

브로드 캐스트 : 네트워크에 있는 모든 대상과 통신

# 프로토콜

일종의 약속, 양식

네트워크에서 노드와 노드가 통실할 때 어떤 노드가 어느 노드에게 어떤 데이터를 어떻게 보내는지 작성하기 위한 양식

택배는 택배만의 양식

편지는 편지만의 양식

전화는 전화만의 양식

각 프로토콜들도 해당 프로토콜만의 양식

가까운 곳과 연락할 때 : Ethernet 프로토콜(MAC 주소)

멀리 있는 곳과 연락할 때 : ICMP / IPv4 / ARP (IP 주소)

여러가지 프로그램으로 연락할 때 : TCP / UDP (포트 번호)

여러 프로토콜들로 캡슐화 된 패킷

Ethernet | IPv4 | TCP | 데이타

# 네트워크 모델의 종류

## TCP / IP 모델

현재의 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는데 쓰이는 통신 규약의 모음이다.

## OSI 7 계층

1984년 네트워크 통신을 체계적으로 다루는 ISO에서 표준으로 지정한 모델

데이터를 주고받을 때 데이터 자체의 흐름을 각 구간별로 나눠 놓은 것

## 두 모델 공통점과 차이점

- 공통점 : 계층적 네트워크 모델 / 계층간 역할 정의
- 차이점 : 계층의 수 차이, OSI는 역할 기반, TCP/IP는 프로토콜 기반 / OSI는 통신 전반에 대한 표준 / TCP , IP는 데이터 전송기술 특화

## 네트워크를 통해 전달되는 데이터, 패킷

패킷이란 네트워크 상에서 전달되는 데이터를 통칭하는 말로 네트워크에서 전달하는 데이터의 형식화된 블록이다. 패킷은 제어 정보와 사용자 데이터로 이루어지며 사용자 데이터는 페이로드라고도 한다.

ex) 여러 번 포장 된 택배 상자

헤더 | 페이로드 | 풋터

캡슐화 : 데이터를 보낼 때는 위 계층부터 아래 계층으로

디캡슐화 : 하위 프로토콜부터 상위 프로토콜로 확인

## 계층별 패킷의 이름 PDU

2계층의 PDU = 프레임

# 2계층

가까이 있는 컴퓨터끼리는 이렇게 데이터를 주고 받는다.

하나의 네트워크 대역 즉, 같은 네트워크 상에 존재하는 여러 장비들 중에서 어떤 장비가 어떤 장비에게 보내는 데이터를 전달

추가적으로 **오류제어**, **흐름 제어** 수행

다른 네트워크와 통신할 때는 항상 3계층이 도와주어야 한다.

3계층의 주소와 3계층의 프로토콜을 이용하여야만 다른 네트워크와 통신이 가능하다.

### MAC 주소

LAN에서 통신할 때 사용하는 MAC 주소(물리적인 주소)

16진수

### Ethernet 프로토콜

기본적으로 14비트로 표현 

Destination 

Source

Ethernet Type

## 실제로 컴퓨터끼리는 IP주소로 데이터를 주고 받는다.

## 3계층

다른 네트워크 대역 즉, 멀리 떨어진 곳에 존재하는 네트워크까지 어떻게 데이터를 전달할지 제어하는 일을 담당

발신에서 착신까지의 패킷의 경로를 제어

WAN에서 통신할 때 사용하는 IP 주소

IPv4 주소 : 현재 PC에 할당된 IP주소

서브넷 마스크 : IP 주소에 대한 네트워크의 대역을 규정하는 것

- 네트워크 대역을 잘게 쪼갬

게이트웨이 주소 : 외부와 통신할 때 사용하는 네트워크의 출입구

### 사설 IP와 공인 IP

공인 IP 1개당 2^32개의 사설IP

사설 IP와 공인 IP

외부에서 볼 때는 공인 IP랑만 통신함

### 게이트웨이 주소

어딘가로 가려면 일단 여기로

# ARP 프로토콜

같은 네트워크 대역에서 통신을 하기 위해 필요한 MAC주소를 IP주소를 이용해서 알아오는 프로토콜이다.

같은 네트워크 대역에서 통신을 한다고 하더라도 데이터를 보내기 위해서는 7계층부터 캡슐화를 통해 데이터를 보내기 때문에 IP 주소와 MAC 주소가 모두 필요하다. 이 때 IP 주소는 알고 MAC 주소는 모르더라도 ARP를 통해 통신이 가능하다.

# IPv4 & ICMP

IPv4가 하는 일 : 네트워크 상에서 데이터를 교환하기 위한 프로토콜

데이터가 정확하게 전달될 것을 보장하지 않는다.

중복된 패킷을 전달하거나 패킷의 순서를 잚좃 전달할 가능성도 있다.

(악의적으로 이용되면 DoS 공격이 됨)

데이터의 정확하고 순차적인 전달은 그보다 상위 프로토콜인 TCP에서 보장한다.

ICMP

네트워크 컴퓨터 위에서 돌아가는 운영체제에서 오류 메시지를 전송 받는 데 주로 쓰인다.

프로토콜 구조의 Type과 Code를 통해 오류 메시지를 전송 받는다.