## 깃과 깃허브 사용하기
최근의 개발 상황에서 버전 관리는 뺄 수 없는 요소이다. 그리고 이 버전 관리는 SVN에서 깃으로 완전히 전환되어 가는 중이며, 실제로 대부분의 IT 서비스 회사는 깃을 통해 버전 관리를 하고 있습니다.
깃의 원격 저장소 역할을 하는 서비스는 대표적으로 깃허브와 깃랩이 있습니다. 둘 다 무료로 사용할 수 있지만, 이 책에서는 가장 대중적인 깃허브를 사용하겠습니다.
### 참고 Git 책
(https://git-scm.com/book/en/v2/Getting-Started-About-Version-Control)

## 테스트 코드 작성하기
TDD와 단위 테스트는 다른 이야기입니다. TDD는 테스트가 주도하는 개발을 이야기하며 테스트 코드를 먼저 작성하는 것부터 시작합니다.
반면 단위 테스트는 TDD의 첫 번째 단계인 기능 단위의 테스트 코드를 작성하는 것을 이야기합니다. TDD와 달리 테스트 코드를 꼭 먼저 작성해야 하는 것도 아니고, 리팩토링도 포함되지 않습니다. 순수하게 테스트 코드만 작성하는 것을 이야기합니다.

그렇다면 테스트 코드는 왜 작성해야 할까요? 위키피디아에서는 단위 테스트 코드를 작성함으로써 얻는 이점으로 다음을 이야기합니다.

* 단위 테스트는 개발단계 초기에 문제를 발견하게 도와줍니다.
* 단위 테스트는 개발자가 나중에 코드를 리팩토링하거나 라이브러리 업그레이드 등에서 기존 기능이 올바르게 작동하는지 확인할 수 있습니다.(예, 회귀 테스트).
* 단위 테스트는 기능에 대한 불확실성을 감소시킬 수 있습니다.
* 단위 테스트는 시스템에 대한 실제 문서를 제공합니다. 즉, 단위 테스트 자체가 문서로 사용할 수 있습니다.

단위 테스트를 배우기 전에 진행한 개발 방식은 다음과 같습니다.
* 코드를 작성하고
* 프로그램(Tomcat)을 실행한 뒤
* Postman과 같은 API 테스트 도구로 HTTP 요청하고
* 요청 결과를 System.out.println()으로 눈으로 검증합니다.
* 결과가 다르면 다시 프로그램(Tomcat)을 중지하고 코드를 수정합니다.

여기서 2 ~ 5는 매번 코드를 수정할 때마다 반복해야만 합니다. 톰캣을 재시작하는 시간은 수십 초에서 1분 이상 소요되기도 하며 수십 번씩 수정해야 하는 상황에서 아무런 코드 작업 없이 1시간 이상 소요되기도 합니다.

테스트 코드를 작성하면 이런 문제가 해결되므로 굳이 손으로 직접 톰캣을 계속 올렸다 내렸다 할 필요가 없습니다.
테스트 코드를 작성하면 더는 사람이 눈으로 검증하지 않게 자동검증이 가능합니다.

개발자가 만든 기능을 안전하게 보호해 줍니다.
예를 들어 B라는 기능이 추가되어 테스트합니다. B 기능이 잘 되어 오픈했더니 기존에 잘되던 A 기능에 문제가 생긴 것을 발견합니다. 이런 문제는 규모가 큰 서비스에서는 빈번하게 발생하는 일입니다.
하나의 기능을 추가할 때마다 너무나 많은 자원이 들기 때문에 서비스의 모든 기능을 테스트 할 수는 없습니다.

### 테스트 코드 작성을 도와주는 프레임워크
xUnit : 개발환경에 따라 Unit테스트를 도와주는 도구라고 생각하면 됩니다.
JUnit - Java
DBUnit - DB
CppUnit - C++
NUnit - .net

## 롬복 사용하기
자바 개발자들의 필수 라이브러리입니다.
롬복은 자바 개발할 때 자주 사용하는 코드 Getter, Setter, 기본 생성자, toString등을 어노테이션으로 자동 생성해 줍니다.


## JPA로 데이터베이스 다루기

## 스프링 시큐리티와 OAuth 2.0

## AWS

## 배포하기

## 배포 자동화하기

## 무중단 배포하기