1. 살충제 패러독스의 개념
    1. 동일한 테스트 케이스에 의한 반복적 테스트는 새로운 버그를 찾지 못한다는 테스트의 원리이다.
2. 데이터 마이닝의 개념
    1. 대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 기술이다.
3. 프로토콜의 기본 요소 3가지를 쓰시오
    1. 구문 : 시스템 간의 정보 전송을 위한 데이터 형식, 코딩, 신호 레벨 등의 규정
    2. 의미 : 시스템 간의 정보 전송을 위한 제어 정보로 조정과 에러 처리를 위한 규정
    3. 타이밍 : 시스템 간의 정보 전송을 위한 속도 조절과 순서 관리 규정
4. XML
    1. XML은 송,수신시스템 간 데이터 연계의 편의성을 위해서 전송되는 데이터 구조를 동일한 형태로 정의한다. 
    2. 인간과 기계가 모두 이해할 수 있는 텍스트 형태로 마크업 포맷을 정의하기 위한 메타언어이다.
    3. 사용자가 직접 문서의 태그를 정의할 수 있으며, 다른 사용자가 정의한 태그를 사용할 수 있다.
5. JSON
    1. JSON은 비동기 브라우저, 서버 통신(AJAX)을 위해 '속성-값 쌍', '키-값 쌍'으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷이다.
6. SQL
7. 스케줄링 방식에서 HRN 우선순위 계산식을 쓰시오.
    1. (대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간
8. 트랜잭션의 특성 중 일관성, 지속성 외 2개의 특성을 쓰시오.
    1. 원자성 : 분해가 불가능한 작업의 최소단위, 연산 전체가 성공 또는 실패, 하나라도 실패할 경우 전체가 취소되어야 하는 특성
    2. 일관성 : 트랜잭션이 실행 성공 후 항상 일관된 데이터베이스 상태를 보존해야 하는 특성
    3. 격리성 : 트랜잭션 실행 중 생성하는 연산의 중간 결과를 다른 트랜잭션이 접근 불가한 특성
    4. 영속성 : 성공이 완료된 트랜잭션의 결과는 영속적으로 데이터베이스에 저장하는 특성
9. 랜드 어택
    1. 출발지 IP와 목적지 IP를 같은 패킷 주소로 만들어 보냄으로써 수신자가 자기 자신에게 응답을 보내게 하여 시스템의 가용성을 침해하는 공격 기법이다.
    2. 출발지 IP와 목적지 IP를 같은 패킷 주소로 만들어 보냄으로써 수신자가 자기 자신에게 응답을 보내게하여 시스템의 가용성을 침해하는 공격 기법
10. MD5
    1. MD5는 RFC 1321로 지정되어 있으며, 로널드 라이베스트가 예전에 쓰이던 MD4를 대체하기 위해 고안한 128비트 해시 암호화 알고리즘이다.
    2. 해시 암호화 알고리즘의 종류는 다음과 같다.
    3. MD5
    4. SHA-1
    5. SHA-256/384/512
    6. HAS-160
11. 결합도 / 응집도
    1. 결합도는 모듈 내부가 아닌 외부의 모듈과의 연관도 또는 모듈 간의 상호의존성으로서 낮을수록 좋다.
    2. 응집도는 모듈의 독립성을 나타내는 개념이며, 모듈 내부 구성요소 간 연관 정도로서 높을수록 좋다.
    3. 내용(결합도 높음)-공통-외부-제어-스탬프-자료(결합도 낮음)
12. C
13. Java
14. Java
15. 문서 이름(릴리스 노트 이름), 제품 이름, 버전 번호, 릴리즈 날짜, 참고 날짜, 노트 버전 등의 정보 ⇒ 헤더
16. LoC가 30,000라인이고, 개발자가 5명이며, 개발자가 월평균 300라인을 개발한다. 이때 프로젝트 개발 기간과 계산식을 쓰시오.
    1. (30,000 / 300) / 5 ⇒ 20개월
    2. Man Month 모형은 한 사람이 1개월 동안 할 수 있는 일의 양을 기준으로 프로젝트 비용을 산정하는 방식이다.
17. 비정규화의 개념
    1. 정규화된 엔티티, 속성, 관계에 대해 성능 향상과 개발 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터모델링 기법이다.
18. OSI 계층 중 비트를 전송하는 계층은 무엇인가요
    1. 물리 계층 : 0과 1의 비트 정보를 회선에 보내기 위한 전기적 신호 변환으로서 전송단위는 비트이다.
19. 애플리케이션의 성능을 측정하기 위한 지표는 무엇인가?
    1. 처리량 : 애플리케이션이 주어진 시간에 처리할 수 있는 트랜잭션의 수
    2. 응답 시간 : 사용자 입력이 끝난 후 , 애플리케이션의 응답 출력이 개시될 때까지의 시간
    3. 경과 시간 : 애플리케이션에 사용자가 요구를 입력한 시점부터 트랜잭션을 처리 후 그 결과의 출력이 완료할 때까지 걸리는 시간
    4. 자원 사용률 : 애플리케이션이 트랜잭션을 처리하는 동안 사용하는 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량
20. fan-in 개수가 2 이상인 모듈 명칭을 쓰시오.
    
    F, H

1. 재해 복구 시간 또는 RTO
    1. 재해 복구 시간은 비즈니스 연속성 계획의 주요 용어로, 정보시스템 운영 중 서버가 다운되거나 자연재해나 시스템 장애들 비상사태 또는 업무중단 시점부터 업무가 복구되어 다시 정상 가동될 때까지의 시간을 의마한다.
    2. 
2. 파이썬
3. 비동기 통신 기법 또는 AJAX
    1. 브라우저가 가지고 있는 XMLHttpRequest 객체를 이용해서 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지 일부분만을 위한 데이터를 로드하는 기법이다.
    2. 하이퍼텍스트 표기 언어(HTML)만으로 어려운 다양한 작업을 웹 페이지에서 구현해 이용자가 웹 페이지와 자유롭게 상호작용할 수 있도록 하는 기술이다.
4. 애자일
    1. 애자일 방법론은 절차보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 신속 적응적 경량 개발방법론이다.
    2. 구조적 방법론
    3. 정보공학 방법론
    4. 객체지향 방법론
    5. 컴포넌트 기반 방법론
    6. 제품 계열 방법론
5. Java
6. SQL
7. 트랜잭션
    1. Rollback은 트랜잭션 처리 중 오류가 발생했을 때, 오류 이전의 특정 시점(SAVEPOINT, CHECKPOINT) 상태로 되돌려주는 제어어(명령어)이다.
    2. 커밋 : 트랜잭션 확정 트랜잭션을 메모리에 영구적으로 저장하는 명령어
    3. 롤백 : 트랜잭션 취소 트랜잭션 내역을 저장 무효화시키는 명령어
    4. 체크 포인트 : 저장 시기 설정 ROLLBACK을 위한 시점을 지정하는 명령어
8. 무결성과 인증을 보장하는 인증헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용한 프로토콜로 네트워크 계층인 인터넷 프로토콜에서 보안성을 제공해주는 표준화된 기술에 대해서 쓰시오.
    1. IPSec는 IP 계층(3계층)에서 무결성과 인증을 보장하는 인증 헤더와 기밀성을 보장하는 암호화를 이용한 IP 보안 프로토콜이다.
        1. 인증 프로토콜 : 메시지 인증 코드를 이용하여 인증과 송신처 인증을 제공해주는 프로토콜로 기밀성은 제공하지 않는 프로토콜
        2. 암호화 프로토콜 : 메시지 인증 코드와 암호화를 이용하여 인증과 송신처 인증과 기밀성을 제공하는 프로토콜
        3. 키 관리 프로토콜 : Key를 주고받는 알고리즘, 공개된 네트워크를 통하여 Key를 어떻게 할 것인가를 정의, IKE 교환을 위한 메시지를 전달하는 프로토콜
9. 애플리케이션을 실행하지 않고, 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위해 사용하는 도구는 무엇인지 쓰시오.
    1. 정적 분석 도구
    
10. 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들에 연락이 가고 자동으로 내용이 갱신되는 방법으로 일대 다의 의존성을 가지며 상호작용하는 객체 사이에서는 가능하면 느슨하게 결합하는 디자인을 사용해야한다.
    1.  Observer Pattern
11. 안드로이드
12. SQL
13. SOAP
    1. HTTP, HTTPS, SMTP 등을 사용하여 XML 기반의 메시지를 네트워크 상태에서 교환하는 프로토콜이다.
    2.  HTTP 프로토콜상에 SOAP Envelope, 헤더(Header), 바디(Body) 등이 추가된 XML 문서로 기본적인 송수신은 HTTP로 수행한다.
    3. SOAP은 보통의 경우 원격 프로시저 호출을 하는 메시지 패턴을 사용한다.
14. SQL Injection
    1. 응용 프로그램의 보안 취약점을 이용해서 악의적인 SQL 구문을 삽입, 실행시켜서 데이터베이스의 접근을 통해 정보를 탈취하거나 조작 등의 행위를 하는 공격 기법이다.
15. chmod 751 a.txt
    1. chmod 명령은 기존 파일 또는 디렉토리에 대한 접근 권한을 변경할 때 사용한다.
    2. a.txt 파일에 대하여 사용자에는 7(읽기(4)/쓰기(2)/실행(1) 권한 부여), 그룹(group)에는 5(읽기(4)/실행(1) 권한 부여), 그 외 (other)에는 1(실행(1) 권한 부여)을 부여하는 명령어이다.
    
16. UI 설계 원칙
    1. 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 함
    2. 유효성 : 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작
    3. 학습성 : 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작
    4. 유연성 : 사용자의 인터랙션을 최대한 포용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작
    
17. 전 세계 오픈된 정보를 하나로 묶는 방식으로 link data와 open data의 합성어가 무엇인지 쓰시오.
    1. LOD(Linked Open Data)
        1. 웹상에 존재하는 데이터를 개별 URI로 식별하고, 각 URI에 링크 정보를 부여함으로써 상호 연결된 웹을 지향하는 데이터이다.
        2. HTTP, RDF, URI 등 웹 표준을 활용해서 데이터를 누구나 자유롭게 활용하고 재생산할 수 있도록 개방한 데이터이다.
    
18. 요구사항 분석 → 개념적 모델링 → 논리적 모델링 → 물리적 모델링
19. Java
20. 형상관리

1. 리팩토링의 목적에 대해서 서술하시오.
    1. 복잡한 코드의 단순화, 소스의 가독성을 통해 유지보수성 향상, 생산성 향상, 품질 향상이 있다.
    2. 유지보수성 향상
    3. 유연한 시스템
    4. 생산성 향상
    5. 품질 향상
2. C
    1. 0
3. 대표적인 내부 라우팅 프로토콜로 다익스트라 알고리즘을 이용한 대규모 네트워크에 적합한 링크 상태 라우팅 프로토콜로도 불리는 라우팅 프로토콜은 무엇인가?
    1. OSPF(Open Shortest Path First)
4. 형상 통제를 설명하시오
    1. 형상 항목의 형상 관리를 위해 형상통제위원회를 운영하며, 소프트웨어 변경의 요구, 평가, 승인이 이루어진다.
    2. 형상 식별
    3. 형상 통제
    4. 형상 검사
    5. 형상 기록
5. 심리학자 톰 마릴은 컴퓨터가 메시지를 전달하고 메시지가 제대로 도착했는지 확인하며, 도착하지 않았을 경 우 메시지를 재전송하는 일련의 방법을 '기술적은어'를 뜻하는()이라는 용어로 정의했다. 괄호()안에 들어갈 용어를 쓰시오
    1. 프로토콜
        1. 서로 다른 시스템이나 기기들 간의 데이터 교환을 원활히 하기 위한 표준화된 통신규약이다. 심리학자 톰 마릴ㅇ느 컴퓨터가 메시지를 전달하고, 메시지가 제대로 도착했는지 확인하며, 도착하지 않았을 경우 메시지를 재전송하는 일련의 방법을 '기술적 은어'로 프로토콜이라고 부른다.
        2. 통신을 위해 프로토콜이 가져야 하는 일반적인 기능에는 데이터 처리 기능, 제어 기능, 관리적 기능이 있다.
6. TCP/IP에서 오류가 발생하면 () 메시지를 보내서 오류가 발생했음을 알린다. 괄호 ()안에 들어갈 용어를 쓰시오.
    1. ICMP는 IP 패킷을 처리할 때 발생하는 문제를 알려주는 프로토콜로, 메시지 형식은 8바이트의 헤더와 가변 길이의 데이터 영역으로 분리되어 있다.
7. 다음 아래 제어 흐름 그래프가 분기 커버리지를 만족하기 위한 테스팅 순서를 쓰시오
    1. 결정 커버리지는 결정 포인트 내의 전체 조건식이 적어도 한 번은 참과 거짓의 결과를 수행해야 하기 때문에 첫 번째 분기문도 참, 거짓이 한 번씩 와야 하고, 두 번째 분기문도 참, 거짓이 한 번씩 와야 한다.
8. SQL
9. SQL
10. 릴레이션 A, B가 있을 때 릴레이션 B 조건에 맞는 것들만 릴레이션 A에서 튜플을 꺼내 프로젝션하는 관계 대수의 기호는 무엇인가?
    1. 나누기 디비전
11. 다음 중 헝가리안 표기법에 대해서 서술하시오.
    1. 헝가리안 표기법은 식별자 표기 시 접두어에 자료형을 붙이는 표기법이다.
    2. 카멜 표기법
    3. 파스칼 표기법
    4. 스네이크 표기법
    5. 헝가리안 표기법
12. 테스트의 종류 중 동치분할 테스트, 경곗값 분석 테스트 등의 종류가 있는 테스트 기법을 쓰시오
    1. 블랙박스 테스트
13. C
14. DB 스키마에 대해서 서술하시오
    1. 데이터베이스의 구조, 제약조건 등의 정보를 담고 있는 기본적인 구조이다.
15. Java
16. UI 설계 원칙 중 직관성에 대해서 쓰시오.
    1. 직관성은 누구나 쉽게 이해하고, 사용할 수 있어야 하고 쉬운 검색, 쉬운 사용성, 일관성의 부특성을 가지고 있는 UI 설계 원칙이다.
17. Java
18. EAI 유형에는 메시지 버스, 하이브리드, (), () 4가지가 있다.
    1. 포인트 투 포인트, 허브 앤 스포크
19. C++에서 생성자란 무엇인지 쓰시오.
    1. 해당 클래스의 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 특수한 종류의 메서드이다.
20. 학생 테이블에 주소 속성을 추가하는 SQL문을 작성하시오
    
    () TABLE 학생 () 주소 VARCHAR(20);
    
    ALTER, ADD


    1. 현재 IPv4의 확장형으로 IPv4가 가지고 있는 주소 고갈, 보안성, 이동성 지원 등의 문제점을 해결하기 위해서 개발된 128비트 주소체계를 갖는 차세대 인터넷 프로토콜은 무엇인가?
    1. IPv6
2. 목적에 따른 디자인 패턴의 유형에는 생성, 구조, ()이/가 있다. 괄호안에 알맞은 유형을 쓰시오.
    1. 행위
3. 다음은 판매와 관련된 다이어그램이다. 해당 다이어그램의 명칭을 쓰시오.
    1. 패키지 다이어그램
        1. 시스템의 서로 다른 패키지들 사이의 의존관계를 표현하기 위한 다이어그램으로 패키지와 의존관계로 표현한다.
4. 데이터베이스의 회복 기법 중 RollBack 시 Redo, Undo가 모두 실행되는 트랜잭션 처리법으로 트랜잭션 수행 중 갱신 결과를 바로 DB에 반영하는 기법은 무엇인가?
    1. 즉각 갱신 회복 기법
5. Java
6. Java
7. 스니핑에 대하여 서술하시오
    1. 공격 대상 
8. IP 패킷에서 외부의 공인 IP 주소와 포트 주소에 해당하는 내부  IP 주소를 재기록하여 라우터를 통해 네트워크 트래픽을 주고받는 기술은 무엇인가?
9. Python
10. 분산 컴퓨팅 기술 기반의 데이터 위변조 방지 기술로 P2P 방식을 기반으로 하여 소규모 데이터들이 연결되어 형성된 '블록'이라는 분산 데이터 저장 환경에 관리 대상 데이터를 저장함으로써 누구도 임의로 수정할 수 없고 누구나 변경의 결과를 열람할 수 있게끔 만드는 기술은 무엇인가?
11. 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼으로, 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크로 구글, 야후 등에 적용한 기술은 무엇인가?
12. 이상 현상의 종류 3가지를 쓰시오
13. 다음은 프로세스 상태 전이도이다. 
14. 테스트 오라클 중 특정한 몇 개의 입력값에 대해서만 기대하는 결과를 제공해주는 오라클은 무엇인가?
15. 점수에 따른 성적부여가 잘 되었는지 테스트하고자 한다. 아래에 알맞은 테스트 기법은 무엇인가?
16. SQL
17. 데니스 리치와 켄톰슨 등이 함께 벨 연구소를 통해 만든 운영체제이며, 90%이상 C언어로 구현되어 있고, 시스템 프로그램이 모듈화되어 있어서 다른 하드웨어 기종으로 쉽게 이식 가능하며 계층적 트리 구조를 가짐으로써 통합적인 파일 관리가 용이한 운영체제는 무엇인가?
18. C
19. Java
20. 정보보안에서 가용성에 대해서 서술하시오