# 트랜잭션
트랜잭션이란 작업의 완전성을 보장해 주는 것이며 논리적인 작업셋을 모두 완벽하게 처리하거나 또는 처리하지 못한 경우에는 원 상태로 복구해서 작업의 일부만 적용되는 현상(Partial update)이 발생하지 않게 만들어주는 기능이다.

# 잠금
잠금(Lock)과 트랜잭션은 서로 비슷한 개념 같지만 잠금은 동시성을 제어하기 위한 기능이고 트랜잭션은 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능이다.

# MySQL 트랜잭션
## MyISAM
Partial Update 현상이 발생하여 테이블 데이터의 정합성을 맞추는 데 상당히 어려운 문제를 만들어 낸다.
## InnoDB
쿼리 중 일부라도 오류가 발생하면 전체를 원상태로 만들어 둔다는 트랜잭션의 원칙대로 쿼리 문장을 실행하기 전 상태로 그대로 복구한다.

# 주의사항
* 메일 전송이나 FTP 파일 전송 작업 또는 네트워크를 통해 원격 서버와 통신하는 등과 같은 작업은 어떻게 해서든 DBMS의 트랜잭션 내에서 제거하는 것이 좋다.

* 트랜잭션은 트랜잭션이 필요한 기능 범위에만 최소한으로 적용해야 한다.
일반적인 DB 커넥션은 개수가 제한적이기 때문에 각 커넥션을 프로그램이 오래 물고 있을수록 병목이 발생할 확률이 커진다.

* 가능하다면 트랜잭션 각각의 범위 크기도 최소화해야 한다.
모든 작업에 트랜잭션이 필요하다고 해서 한 단위로 묶는 것은 좋지 않다. 여러 개의 트랜잭션으로 쪼개서 각 범위를 최소화한다.
# MySQL 엔진의 잠금
## 글로벌 락
"FLUSH TABLES WITH READ LOCK" 명령으로 획득 가능
MySQL에서 제공하는 잠금 가운데 가장 범위가 크다.
글로벌 락이 영향을 미치는 범위는 MySQL 서버 전체이며, 작업 대상 테이블이나 데이터베이스가 다르다 하더라도 동일하게 영향을 미친다.
글로벌 락은 MySQL 서버의 모든 테이블에 큰 영향을 미치기 때문에 웹 서비스용으로 사용되는 MySQL 서버에서는 가급적 사용하지 않는 것이 좋다.
## 테이블 락
개별 테이블 단위로 설정되는 잠금
명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다.
## 유저 락
GET_LOCK() 함수를 이용해 임의로 잠금을 설정할 수 있다.
여러 클라이언트가 상호 동기화를 처리해야 할 때 데이터베이스의 유저 락을 이용하면 쉽게 해결할 수 있다.
## 네임 락
데이터베이스 객체의 이름을 변경하는 경우 획득하는 잠금이다.
# MyISAM과 MEMORY 스토리지 엔진의 잠금
MySQL 엔진에서 제공하는 테이블 락을 그대로 사용한다.
## 읽기 잠금
테이블에 쓰기 잠금이 걸려 있지 않으면 바로 읽기 잠금을 획득하고 읽기 작업을 시작할 수 있다.
## 쓰기 잠금
테이블에 아무런 잠금이 걸려 있지 않아야만 쓰기 잠금을 획득할 수 있고, 그렇지 않다면 다른 잠금이 해제될 때까지 대기해야 한다.
# InnoDB 스토리지 엔진의 잠금
InnoDB 스토리지 엔진은 MySQL 에서 제공하는 잠금과 별개로 레코드 기반의 잠금 방식을 탑재하여 뛰어난 동시성 처리를 제공한다.
InnoDB 는 비관적 잠금 방식을 채택하고 있다.
## 비관적 잠금
현재 트랜잭션에서 변경하고자 하는 레코드에 대해 잠금을 획득하고 변경 작업을 처리하는 방식
## 낙관적 잠금
각 트랜잭션이 같은 레코드를 변경할 가능성은 상당히 희박할 것이라고 가정

InnoDB 의 잠금 종류는 다음과 같은 것들이 있다.

* 레코드 락

레코드 자체만을 잠그는 락이다.
중요한 것은 InnoDB 스토리지 엔진은 레코드 자체가 아니라 인덱스의 레코드를 잠근다는 점이다. 인덱스가 하나도 없는 테이블이라도 자동 생성되는 클러스터링 인덱스를 이용해 잠금을 설정한다.

* 갭 락

레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격만을 잠그는 것이다.
갭 락의 역할은 레코드와 레코드 사이의 간격에 새로운 레코드가 생성되는 것을 제어하는 것이다.

* 넥스트 키 락

레코드 락과 갭 락을 합쳐 놓은 형태의 잠금이다.

* 자동 증가 락

AUTO_INCREMENT 가 설정된 칼럼에 대해 적용하는 테이블 수준의 잠금이다.

# MySQL 의 격리 수준
네 가지의 격리 수준 (READ UNCOMMITTED, READ COMMITTED, REPEATABLE READ, SERIALIZABLE) 중 Dirty Read 라고도 하는 READ UNCOMMITTED 나 SERIALIZABLE 은 거의 사용하지 않는다.
4개의 격리 수준에서 순서대로 뒤로 갈수록 각 트랜잭션 간의 데이터 격리(고립) 정도가 높아지며, 동시에 동시성도 떨어지는 것이 일반적이다.

## READ UNCOMMITTED
다른 트랜잭션의 변경 내용이 커밋, 롤백 여부에 상관없이 내 트랜잭션에 보여진다.
이런 현상을 더티 리드(Dirty Read)라 하며, 정합성에 문제가 많은 격리 수준이다.
## READ COMMITTED
다른 트랜잭션이 데이터를 변경하더라도 커밋이 완료된 데이터만 내 트랜잭션에서 조회할 수 있다.
사용자 A가 커밋하기 전에 이미 데이터의 변경이 일어났어도, 사용자 B는 언두 영역의 백업된 레코드에서 변경 전 데이터를 읽어올 수 있다.
사용자 A가 데이터를 변경하고 커밋하는 과정 앞뒤로 사용자 B가 같은 데이터를 두 번 조회할 경우 서로 다른 결과값이 나올 수 있다는 문제가 있다. (NON-REPEATABLE READ)
## REPEATABLE READ
InnoDB 스토리지 엔진에서 기본적으로 사용되는 격리 수준이다.
바이너리 로그를 가진 MySQL 장비에서는 최소 REPEATABLE READ 이상의 격리 수준을 사용해야 한다.
트랜잭션의 롤백 작업을 대비해 변경 전 레코드를 언두 영역에 백업해두고 변경 작업을 진행하는 MVCC 방식을 위해, 읽기 작업 시에도 필요하다면 언두 영역의 데이터를 읽어 같은 트랜잭션 내에서는 동일한 결과를 보장해준다.
각 레코드에는 (순차적으로 증가하는) 트랜잭션의 고유 번호가 있는데, 읽기 작업 시에 현재 트랜잭션 번호보다 해당 레코드의 트랜잭션 번호가 더 높다면(이후라면), 언두 영역의 변경 전 레코드의 값을 읽어오기 때문에 이러한 일이 가능하다.
이 격리 수준에서도 부정합이 발생할 수 있는데, 사용자 A가 INSERT 를 진행할 경우 사용자 B의 조회 결과 값의 수가 달라질 수 있다는 점이다. (PHANTOM READ)
InnoDB 에서는 독특한 특성 때문에 REPEATABLE READ 격리 수준에서도 PHANTOM READ 가 발생하지 않는다.
## SERIALIZABLE
가장 단순한 격리 수준이지만 가장 엄격한 격리 수준이다. PHANTOM READ 현상이 발생하지 않으나 동시성이 많이 떨어진다.
읽기 작업까지도 읽기 잠금을 획득해야만 읽기를 진행할 수 있다.
InnoDB 에서는 REPEATABLE READ 격리 수준이이도 PHANTOM READ 가 발생하지 않기 때문에 굳이 사용할 필요는 없어 보인다.