### TCP 커넥션

- 모든 HTTP통신은 TCP/IP를 통해 이루어져 세계 어디서든 클라이언트 애플리케이션과 서버 애플리케이션은 TCP 커넥션을 맺어 안전하게 전달될 수 있다.
- TCP 세그먼트를 IP패킷에 담아서 전달
  \*_IP패킷 : IP패킷 헤더, TCP 세그먼트 헤더, TCP 데이터 조각_
- TCP 커넥션
  - <발신지 IP주소, 발신지 포트, 수신지 IP주소, 수신지 포트> ⇒ 유일성을 가짐

### TCP 성능에 대한 고려

- HTTP트랜잭션의 성능은 그 아래 계층인 TCP 성능에 영향을 받는다.
- HTTP 트랜잭션을 지연시키는 원인
  1. 클라이언트가 URI에서 웹 서버의 IP 주소와 포트번호를 알아내야 한다. URI에 최근 방문 기록이 없다면 DNS 이름 분석을 이용해 호스트 명을 IP주소로 변환하는 과정에 시간이 걸린다.
  2. 클라이언트는 TCP 커넥션 요청을 서버에게 보내고 서버가 커넥션 허가 응답을 회신하기를 기다린다.
  3. HTTP요청이 TCP파이프를 통해 전송되고 TCP 커넥션에서 요청 메시지를 읽고 처리하는데 시간 소요
  4. 웹 서버가 HTTP 응답을 보내는데 시간 소요

### 성능 관련 중요 요소

프로그래머에게 영향을 주는 가장 일반적인 TCP 관련 지연들

- TCP 지연
  - TCP 커넥션의 핸드셰이크 지연
    - 핸드셰이크 순서 : 커넥션 생성 요청 → 매개변수 산출 후 커넥션 요청이 받아들여졌음(SYN, ACK)을 패킷을 통해 전달 → 확인응답 신호 전달
    ⇒ 이런 과정을 가지는 패킷들을 HTTP가 보지 못함
  - 확인응답 지연
    - TCP는 송출 데이터 패킷과 확인응답을 하나로 묶음으로써 네트워크를 효율적으로 사용하려고 함
    - 송출할 확인응답을 특정 시간 동안 버퍼에 저장해 두고, 확인응답을 **편승**할패킷을 찾는다.
    ⇒ HTTP의 동작 방식이 편승할 기회를 감소시킴 ⇒ 지연 발생
  - TCP 느린 시작
    - TCP가 한 번에 전송할 수 있는 패킷의 수를 제한
    - 인터넷의 급작스러운 부하와 혼잡을 방지하는데 쓰이지만 느리다.
  - 네이글(Nagle) 알고리즘과 TCP_NODELAY
    - 네트워크 효율을 위해서 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합친다.
    - 세그먼트가 최대 크기가 되지 않으면 전송을 하지 않는다.
    ⇒ 크기가 작은 HTTP메시지는 패킷을 채우지 못하기 때문에 앞으로 생길지 생기지 않을지 모르는 추가적은 데이터를 기다리며 지연
    ⇒ 확인응답 지연과 함께쓰일 경우 형편없이 동작
  - TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈
    - 같은 주소와 포트 번호를 사용하는 새로운 TCP 커넥션이 일정 시간 동안에는 생성되지 않게 하기 위한 것
    - 클라이언트가 서버에 접속할 때마다 유일한 커넥션을 생성하기 위해 새로운 발신지 포트를 쓴다.
    ⇒ 포트 고갈
    ⇒ 커넥션을 너무 많이 맺거나 대기 상태로 있는 제어블록이 너무 많아짐

### HTTP 커넥션 관리

커넥션을 생성하고 최적화하는 HTTP 기술

- Connection 헤더
  - 현재 맺고 있는 커넥션에만 적용될 옵션 지정 (다음 커넥션에 전달되면 안 됨)
- 순차적인 처리로 인한 지연
  → 성능 향상법 : 병렬 커넥션, 지속 커넥션, 파이프라인 커넥션, 다중 커넥션
- 병렬 커넥션
  - 객체가 여러 개라 웹페이지를 더 빠르게 내려 받는다.
  - 클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을 때는 성능상의 장점은 없다.
  - 화면에 여러 개의 객체가 동시에 보이면서 더 빠르게 느껴진다.
- 지속 커넥션
  - 사이트 지역성 : 서버에 HTTP 요청을 하기 시작한 애플리케이션은 웹페이지 내의 이미지 등을 가져오기 위해서 그 서버에 또 요청하는 것
  - 처리가 완료된 후에도 계속 연결된 상태로 있는 TCP커넥션을 지속 커넥션이라고 한다.
  - 클라이언트나 서버가 커넥션을 끊기 전까지 트랜잭션 간에도 커넥션 유지
  - 재사용으로 시간 절약
  - 느린 시작으로 인한 지연을 피해서 빠른 데이터 전송
- 병렬커넥션의 단점
  - 각 트랜잭션마다 새로운 커넥션을 맺고 끊어서 시간과 대역폭 소요
  - 각각의 새로운 커넥션은 TCP 느린 시작으로 성능 저하
  - 실제 연결 가능 병렬 커넥션 수 제한적
- 지속 커넥션의 장점
  - 커넥션을 맺기 위한 사전 작업과 지연 감소
  - 튜닝된 커넥션 유지
  - 커넥션의 수 감소
- 지속 커넥션의 문제점
  - 잘못 관리할 경우, 계속 연결된 상태로 있는 수많은 커넥션 쌓임
  - 로컬의 리소스, 원격의 클라이언트와 서버의 리소스에 불필요한 소모 발생시킴

⇒ 지속 커넥션은 병렬 커넥션과 함께 사용될 때 가장 효과적이다.

- keep-alive 커넥션 (HTTP/1.0+)
  - 하나의 지속 커넥션으로만 트랜잭션을 처리
  - 커넥션 유지를 위해 Connection : Keep-Alive 헤더를 포함시킨다.
  - Keep-Alive 요청 : 커넥션을 유지하기를 바라는 요청 (무조건 따를 필요X)
  - keep alive의 동작
    - timeout : 커넥션이 얼마나 유지될 것인지
    - max : 커넥션이 몇 개의 HTTP 트랜잭션을 처리할 때까지 유지될 것인지
  - Keep-Alive 커넥션 제한과 사용 방법
    - HTTP/1.0에서 기본 x → 요청 헤더 필요
    - 커넥션을 계속 유지하려면 모든 메시지에 Connection : Keep-Alive 헤더를 포함해야 한다.
    - 커넥션이 끊어지기 전에 기본의 메시지의 끝과 새로운 메시지의 시작점을 알기 위해 엔터티 본문의 길이를 알 수 있어야 한다.
    - Connection 헤더를 인식하지 못하는 프락시 서버와는 맺어지면 안된다
    - 오래된 프락시 서버로부터 실수로 전달될 수 있기 때문에 기술적으로 HTTP/1.0을 따르는 기기로부터 받는 모든 Connection 헤더 필드는 무시해야 한다.
    - 응답 전체를 모두 받기 전에 커넥션이 끊어졌을 경우, 별다른 문제가 없으면 요청을 다시 보낼 수 있게 준비되어 있어야 한다.
  - 멍청한 프락시에서 keep-alive를 사용할 때 생기는 문제
    - keep-alive 헤더와 함께 보내지는 요청을 제대로 이해하지 못해서 같은 커넥션상에서 다른 요청이 오는 경우를 예상하지 못하고 로드 중임을 표시한다. 이로 인해 타임아웃
    - 그래서 프락시는 connection 헤더와 Connection 헤더에 명시된 헤더들은 절대 전달하면 안 된다.
  - Proxy - Connection
    - 브라우저에서 일반적으로 전달하는 Connection 헤더 대신에 비표준인 Proxy-Connection 확장 헤더를 프락시에 전달
    - 프락시가 무조건 전달하더라도 웹 서버는 그것을 무시해서 문제 없음
    - 영리한 프락시는 Proxy-Connection을 Connection 헤더로 바꿔서 원하던 효과를 얻을 수 있음
    - 무조건 전달이 아니고 영리한 프락시만 keep-alive 커넥션을 인식한다.
    - 단, 클라이언트와 서버 사이에 한 개의 프락시만 있는 경우에서만 동작
- HTTP/1.1 의 지속 커넥션
  - keep-alive 커넥션보다 설계가 더 개선된 지속 커넥션
  - 제한 및 규칙
    - 클라이언트가 요청에 Connection : close 헤더를 포함해 보냈으면 클라이언트는 그 요청에 추가적인 요청을 보낼 수 없다.
    - 추가적인 요청이 없을 시 마지막 요청에 Connection : close 필수
    - 자신의 길이 정보를 정확히 가지고 있을때에만 커넥션 지속 가능
    - HTTP/1.1 프락시는 클라이언트와 서버 각각에 대해 별도의 지속 커넥션을 맺고 관리해야 함
    - 프락시 서버가 클라이언트의 지원 범위를 알고 있지 않을 한 지속 커넥션을 맺으면 안 된다.
    - HTTP/1.1기기는 connection 헤더의 값과는 상관없이 언제든지 커넥션을 끊을 수 있다.
    - 중간에 끊어지는 커넥션을 복구할 수 있어야 한다.
    - 전체 응답을 받기 전에 커넥션이 끊어지면, 요청을 반복해서 보내도 문제가 없는 경우에는 요청을 다시 보낼 준비가 되어 있어야 한다.
    - 서버의 과부하를 방지하기 위해 두 개 이상의 커넥션만을 유지해야 한다.

### 파이프라인 커넥션

- 지속 커넥션을 통해서 요청을 파이프라이닝
- 제약 사항
  - 클라이언트는 커넥션이 지속 커넥션인지 확인하기 전까지는 파이프라인을 이어서는 안 된다.
  - 응답은 요청 순서와 같게 와야 한다.
  - 클라이언트는 커넥션이 언제 끊어지더라도, 완료되지 않은 요청이 파이프라인에 있으면 언제든 다시 요청을 보낼 준비가 되어 있어야 한다.
  - 클라이언트는 POST요청같이 반복해서 보낼 경우 문제가 생기는 요청은 파이프라인을 통해 보내면 안 된다.

### 커넥션 끊기

언제 어떻게 커넥션을 끊어야 하는지

1. 마음대로 커넥션 끊기 : 유휴상태일 경우에 끊는 것, 서버는 클라이언트가 데이터를 전송하지 않을 것이라고 확신하지 못한다.
2. Content-Length, Truncation : 정확한 크기 값을 가지는 Content-Length 필요, 커넥션을 끊더라도 Content-Length는 정확하게 전달해야 한다.
3. 허용, 재시도, 멱등성 : 전송 커넥션이 끊어졌을 때 자동으로 재시도 하면 안된다. 반복을 피해야 한다.
4. 우아한 커넥션 끊기
   - 전체 끊기와 절반 끊기 : 양방향의 커넥션에서 둘 다 끊는지, 한 개만 끊는지
   - TCP끊기로 인해 리셋 에러가 난다.
   - 우아한 커넥션 끊기란 일반적으로 애플리케이션이 자신의 출력 채널을 먼저 끊고 다른 쪽에 있는 기기의 출력 채널이 끊기는 것을 기다리는 것

### 질문

- Proxy-Connection의 쓰임? 블루투스나 이런 것들에 쓰이는 것인지?
  - Nginx 프록시
- 스프링에서의 프록시 클래스와 같은 개념인지?
  - 대체 수행, 단어적으로는 비슷하겠지만 실제 행위는 다르지 않을까
- 프록시 패턴 vs 스프링에서의 프록시 클래스
- HTTP애플리케이션은 예상치 못하게 커넥션이 끊어졌을 때 적절히 대응할 수 있는 준비가 되어야한다고 하는데 실제로 적용된 사례가 있는지?
  - connection관리 담당 서버 → 우아하게 커넥션 끊기를 고려하여 개발 진행
- get, put, delete ⇒ 멱등, post = ?
  - delete가 멱등할 수 있나?? → delete는 최신 글 삭제, 가장 마지막 ID삭제하기 이런 것들은 구현하면 안 됨
  - 첫 번째 사람 삭제와 같은 것들은 POST
- 멱등하게 코딩하는 것의 이점
  - (1장or2장) 표준을 지켜서 어느 누구나 적용가능할 수 있게 하는 이점이 있다.
- REST , GraphQL의 차이점
- delete를 하고 난 뒤에 전달되는 status code ⇒ 204 / 200

---

- 프록시 서버의 장점
  - 프록시 서버를 사용하면 지리적 위치도 숨기게 됩니다. 귀하가 액세스하는 웹 사이트 및 서비스에는 귀하가 대신 사용 중인 프록시 서버의 위치가 표시됩니다.
  - 프록시 서버는 구성 방법에 따라 악성 콘텐츠가 컴퓨터로 전송되기 전에 악성 콘텐츠를 확인할 수 있기 때문에 맬웨어를 배포하는 악성 웹 사이트를 차단하여 보안을 향상시킬 수 있습니다.
  - 프록시 서버를 사용하여 지리적으로 제한된 인터넷 서비스에 액세스할 수 있습니다.
  - 인터넷에는 많은 공개 무료 프록시 서버가 있으며 일부는 안정적인 서비스를 제공합니다.
- 프록시 서버의 단점
